♪
حِكَايَةُ عَلَمَيْن لِدَوْلَةٍ وَاحِدَة
عَلَمُ الجُمْهُورِيَّةِ الأولى،
الذي عادَ ورُفِعَ منذُ انتفاضةِ ٢٠١١
وعَلَمُ الوحدةِ مع مِصْرَ
الذي باتَ اليومَ رمزاً للسلطة
ما هي قصةُ هذهِ الأعلامِ ومن أين أَتَتّ؟
لِكل حِكَايَةٍ، بدايةٌ
هُزم العثمانيون في عام ١٩١٨
فدَخَلَ فَيْصَلُ دِمَشْق الى جَانِبِ الحلفاء
حاملاً مشروعَ مملكة
ورَافِعَاً عَلَمِ الثورة العَرَبِيَّةِ
في آذار ١٩٢٠، نُصِّبَ فَيصَل مَلِكًا
ورُفِعَ العَلَمُ اِحْتِفَالًا
بعد أن تمّت إضافةُ نَجْمَةٍ بيضاءَ اليه
للعلمِ هذا دلالاتٌ
الْأَبْيَضُ لِلْخِلَاَفَةِ الْأُمَوِيَّةِ
وَالْأَخْضَرُ لِلْفَاطِمِيَّةِ
والْأسْوَدُ لِلْعَبّاسِيَّة
اما الْأحْمَرُ والنِجمةُ البيضاءُ
فَيرمُزانِ الى السُّلَاَلَةِ الْهَاشِمِيَّة
وَحَّدَ هَذَا الْعَلَمُ الطَمُوحَاتِ السِيَاسِيَّةِ
المُخْتَلِفَةِ تَحْتَ شعَارَّيْ العُروبَةِ
وَرَفْضِ الحُكْمِ العُثْمانيِّ
في تموز من العامِ عينِهِ
هَزَمَ الْجَيْشُ الْفَرَنْسِيُّ
بِقِيَادَةِ الْجِنِرال غورو
جَيْشَ فَيْصَل الْعَرَبَيّ فِي مَيْسلُون
فانْكَسَرَ أَوَّلُ حُلُمٍ عَرَبيِّ استقلاليِّ
فُرِضَ الانتدابُ
قُسِمَتْ الْبِلَادُ الى أَرْبَعِ دُوَيْلَاتٍ
دِمَشْقُ، حلبُ، جَبَلُ الْعَلَوِيِّينَ
وَجَبَلُ الدُّروزِ
فِي مُحَاوَلَةٍ لِمَحْوِ ذِكْرَى
فَيْصَل وَالنّزعةِ الْعَرَبِيَّةِ الْوِحْدَوِيَّة
اعتُمِد لِكَلّ دُوَيْلة عَلَمٌ
مع اضافةِ علمٍ فرنسيٍ مُصَغرٍ
لِدِمَشْقَ، عَلَمٌ مستوحىً
مِنْ رُموزٍ اسلاميةٍ مَمْلُوكِيَّةٍ
لِحلَبَ، علم يرْمِزُ الى مُكَوِّنَاتِ
الدَّوْلَةِ الاثنية، العربِ والاكرادِ
العربِ والاكرادِ والارمنِ
لجَبَلِ الْعَلَوِيِّينَ
علمٌ يحملُ الرموزَ
الدينيةَ للطائفةِ العلوية
ولِجُبِلِ الدُّروزِ
رايَةُ التَّوْحِيدِ التي تَرمزُ
ألوانُهَا الخمسةُ
إلى اركانِ العقيدةِ الدرزيةِ
بعدَ تَقَلُّبَاتٍ سِيَاسِيَّةٍ عدة
اندلعت الثورةُ الكبرىِ
من السويداءَ في عام ١٩٢٥
وامتدت الى كافةِ أرجاءِ البلاد
بعدَ ما يقاربُ السنتينِ، تمكنتِ القواتُ
الفرنسيةُ من إخمادِها في ١٩٢٧
وأُطْلِقَت عمليةُ توحيدِ
الدويلاتِ السوريةِ
كمحاولةٍ لامتصاصِ الثورةِ
عام ١٩٣٠ اَنْتُخِبَ
أَوَّلُ رَئِيسٍ لِلْجُمْهُورِيَّةِ
واعْتُمِدَ عَلَمٌ جَدِيدٌ
تَرْمُزُ أَلْوَانُهُ الى عروبة سوريا
أُمَّا النُّجُومُ فتُمَثِّلُ عَناصر
اتحادِ الدَّوْلَةِ الْجَدِيدَةِ
دِمَشْقُ، حَلَبُ وَالجَزِيرَة
والى زعمَاءِ الثوْرَاتِ
فِي وَجْهِ الْاِنْتِدَابِ
بقي جَبَلُ الدُّروزِ
وَجَبَلُ الْعَلَوِيِّينَ
على مدى ستةِ سنواتٍ
يفضّلانِ خُصُوصِيَّةَ الدُّوَيْلَاتِ
لكنهُما انضمّا الى الْجُمْهُورِيَّةِ
الموحدةِ في عامِ
فتبَدَّلَتْ رَمْزِيَّةُ النُّجُومِ
فأصبحتِ الاولى تَمْثِلُ
دِمَشْقَ وَحلَبَ وَدَيْرَ الزُّوَّرِ
والثَّانِيَةُ جَبَلَ الدُّرُوز
وَالثَّالِثَةُ جَبَلَ الْعَلَوِيِّينَ
رُفِعَ الْعَلَمُ الجديد فِي
الْمُظَاهَرَاتِ المطالبة بالاستقلال
وشَهِدَ عَلَى جلَاءِ الْقُوَّاتِ
الْأَجْنَبِيَّةِ واِسْتِقْلَالِ سُورِيَّا
فتحوّلَ إلى رَمْزٍ وَطَنِيٍّ جَامِعٍ
ولُقِّبَ بِعَلَمِ الْاِسْتِقْلَال
♪